Specijalno za forum IPTV Zezanje
DOM GOSPOĐICE PEREGRINE
ZA ČUDNOVATU DJECU
Novo veleposlanstvo u New Yorku
5.25
New York, 17. srpnja 1982.
22.01
Varšava, 22. siječnja 1943.
16.45
Timbuktu
BRITANSKO OTOČJE
SJEVERNA IRSKA
dobrodošlicu vam želi FLORIDA
SUNČANA DRŽAVA
Imate li ikada dojam
da ništa što radite nije bitno?
Ostavite otiske stopala na plaži,
a sutra ih više nema.
Kao da današnji dan ide ispočetka.
Kažu da tinejdžerska dob
služi za stjecanje prijatelja i zabavu,
od čega mi je bilo još gore.
Hej, Amy.
Ja sam, Jake.
Zajedno slušamo matematiku.
Hej, ne zaboravi pelene za odrasle.
Da, baš.
Jake. Imaš poziv.
Samo, tog dana se sve promijenilo.
Hvala na vožnji, Shelley.
Onda, kako to da se moraš
otići baviti djedom?
Tata nije mogao dobiti slobodno na poslu.
Nisam znala da ima posao.
Samo da nazovem djeda.
Halo, ovdje Abe.
Hej, Jake je.
Ne! Ne dolazi ovamo.
Slušaj me.
Nije sigurno.
Ne prilazi.
Djede, jesi li danas uzeo tablete?
Ključ mog ormarića za oružje bio je u ladici.
A sad ga više nema.
Da, tata ga je uzeo, u redu?
Da bude na sigurnom.
Sve je u redu.
Tvoj otac bi da se
bez oružja borim protiv njih?
Bog ga blagoslovio.
Što mu je, Alzheimerova?
Demencija.
Sva sam se naježila od tog tipa.
Vikni ako ti zatrebam.
Djede.
Shelley!
Što je?
Netko je provalio.
Imam devetmilimetarski u autu.
Pričekaj tu.
Djede!
911. Što prijavljujete?
911? Da, trebaju mi bolničari.
Adresa je Palm Circle 2040.
Moj djed...
Što prijavljujete?
Djede.
-Moraš pobjeći odavde.
Čujete li me?
Molim te. Slušaj.
Otiđi na otok.
Gospodine, bolničari stižu.
Nađi Emersona.
Razglednicu.
Otiđi do petlje.
Treći rujna 1943. godine.
U redu je.
Samo se ne miči.
Stižu ambulantna kola.
Znam da misliš da sam lud.
Ali ptica će sve objasniti.
Hoćeš li to učiniti, Tygrysku?
Hoćeš li mi obećati?
Obećavam, da.
Mislio sam da ću te moći zaštititi.
Trebao sam ti to reći još prije mnogo godina.
Djede. Reći mi što?
Djede!
Shelley, otraga!
Tamo nije bilo nikoga.
Ako smijem reći, Jake,
budući da je to bilo
prije samo mjesec dana,
mislim da se izuzetno dobro držiš.
Izuzev toga što sam lud?
To što trpiš noćne more i tjeskobe
ne znači da si lud.
A to što vidim stvari kojih nema?
To u traumatskim situacijama
i nije neuobičajeno.
Tvoja je podsvijest
izvukla prizor iz nekog filma ili...
Bio je iz jedne priče.
Djed mi je pričao priče dok sam bio mali,
o čudovištima protiv kojih se borio u ratu.
Eto vidiš.
Bio je brutalno napadnut,
a tebi je u glavi čovjek koji je to učinio
postao neljudsko čudovište.
Samo, to nije bio čovjek.
Policija kaže da su psi
izgrebali zaslon na vratima,
pa ih je otjerao u šumu.
A mrtvozornik kaže da je dobio srčani udar.
I policija kaže
da psi idu na meka tkiva.
Obavili su DNK analizu vilice
i otkrili da na njoj ima životinjske DNK.
Znači da je slučaj zaključen.
Zvuči kao da je bio izuzetan gospodin.
Jeste li bili vrlo bliski?
Puerto Rico.
5.05
6. SVIBNJA 1972.
Evo.
Tu je jezero gdje voda sja u mraku.
I tajni tunel.
Tu sam se skrivao od čudovišta.
Nekada me često čuvao.
Uz njega sam se osjećao posebno.
Patka mi je opet bila suha.
Abe. Već je, ono, jedanaest sati.
Zašto je još budan?
Bit ću istraživač.
Djed mi pomaže isplanirati prvo putovanje.
Sve je već otkriveno, kompa.
Ugnjetavaju jedni druge,
a zatim opustoše ostatak otoka.
Pusti ti svoga oca.
On pojma nema.
Dođi, Tygrysku.
Idemo u krevet.
I nisu izbirljivi.
Te kandže dolaze u eskadrilama.
Polijeganje, Florida!
Kakav proboj.
Možeš mi ispričati priču?
Uobičajenu?
Okej. Bio jednom
jedan mali dječak...
Daj slike.
Slike.
Bio jednom
jedan mali dječak koji se zvao Abe.
To si bio ti.
To sam bio ja.
I živio je u krasnom dječjem domu
na otočiću pokraj Walesa
gdje je sunce svakog dana sjalo.
Ravnateljica, gospođica Peregrine,
bila je vrlo domišljata.
I pušila je lulu.
Mogla se pretvoriti u pticu.
Bio je to dom za posebnu djecu
poput Bronwyn i Victora.
Oboje su bili snažni kao desetorica.
I Hugha.
U Hughu su živjele pčele.
Gdje je Emma?
Ona je mogla lebdjeti.
Bila je lakša od zraka.
Morala je nositi posebne cipele
izrađene od olova kako ne bi odlebdjela.
Gdje je ona sada?
I dalje je na otoku, vjerujem.
Onamo su me poslali moji mama i tata
da živim s tom posebnom djecom.
A sad je, Tygrysku, vrijeme za spavanje.
Volio me zvati Tygrysku.
Tako se na poljskom kaže tigrić.
Nije mogao naći neprimjereniji nadimak.
Uvijek sam bio kukavica.
Zašto su te mama i tata poslali onamo?
Pa, tamo gdje smo živjeli u Poljskoj
nije bilo sigurno.
Bilo je čudovišta.
Kakvih čudovišta?
Golemih, s dugim rukama
i bez očiju
i s ovakvim pipcima.
OSNOVNA ŠKOLA TAYLOR
Glupo je bilo to što sam
godinama zaista vjerovao u njegove priče.
A ovo je Millard.
On je nevidljiv.
Učiteljica kaže da su to trik-fotografije.
A ti si joj povjerovao?
Tata kaže da si ih vjerojatno našao
u nekoj trgovini otpada
kad si otišao na putovanja.
Nikad ti ne bih lagao, Tygrysku.
Ali jesi, o domu, o čudovištima.
Tata mi je to rekao.
Tvoj otac vrlo dobro zna
da sam otišao živjeti u dječjem domu.
Rekao je da su u Poljskoj
stvarno postojala čudovišta.
Samo ne onakva koja imaju pipke.
Rekao je da su te poslali u Wales
jer je tamo bilo zlih ljudi.
Ljudi koji su htjeli
ubiti svakoga tko je različit.
Ne bih više pričao o tome.
Rekao je da su djeca bila posebna.
Ali ne tako kako ti kažeš.
Samo kažem,
sutra je trebao biti dan za pisanje.
Već pet godina pišeš tu prokletu knjigu.
A odvojiti dan da budeš sa sinom
za njegov rođendan će to jako promijeniti?
Pa dobro.
Pronašao si neku dobru?
O, ma gledaj ti ovu.
Baš je zakon.
Trebao bi je uzeti.
Daj, kompa, idemo dalje.
Kako to da sve tako lako primaš?
Jakey, bio si mu puno bliži
nego što sam ja ikada bio.
Bio je predivan djed,
ali ne baš sjajan otac, znaš?
Nikad nije našao posao
na kom se ne bi radilo do kasna
ili dugo izbivalo iz kuće, je li.
Ja i teta Susie uvijek smo nekako mislili
da on možda vara našu mamu.
Žao mi je, kompa.
Znam koliko si ga obožavao,
ali tako ti je to.
Iznenađenje!
Sretan rođendan, bratiću Jake!
J-dog, sjajno što nam dolaziš preko ljeta.
-Čekaj da vidiš novi brod.
Jedva čekam.
Ja sam, teta Susie.
Mislila sam da bi možda htio otvoriti ovaj.
Od tvog djeda je.
Našla sam ga pri pakiranju.
Čini mi se da ti ga je htio
jednog dana pokloniti.
Hvala.
SABRANI ESEJI I DRUGI ZAPISI
RALPH WALDO EMERSON
Za Jakea i svjetove koje tek treba otkriti.
Najdraži moj Abe,
Nadam se da će te
ova razglednica zateći u dobru.
Djeca i ja čeznemo čuti
što ima nova kod tebe.
Nadam se da ćeš nas uskoro opet posjetiti.
Silno bismo te voljeli vidjeti.
S divljenjem,
Alma Peregrine.
Prije samo dvije godine.
Valjda je moguće da je još živa.
Točno.
Mogao bih je upoznati.
Možda čak otkriti
što je to djed htio da saznam.
Samo, što ako je mrtva?
Doktorice Golan, jako nas brine
Jakeovo sadašnje mentalno stanje.
I ne mislim si pauzirati život
da te odvedem u Wales.
Tata me može odvesti.
I mogao bi promatrati ptice
i raditi na svojoj knjizi.
Tako bi ti dobila predah.
Kao što doktorica Golan kaže,
možda mogu prijeći preko toga.
Ono, zatvoriti knjigu.
Dobiti priliku da se vidi taj dječji dom
i odvoji fantaziju od stvarnosti
moglo bi pomoći.
A u najmanju ruku,
takvo putovanje pruža priliku
za oproštaj.
''Cairnholm. Broj stanovnika: 92.''
''Najpoznatiji je po blizini''
''posljednjeg počivališta
broda za krstarenja Augusta''
''koji je potonuo 1915. godine.''
''Postoji samo jedan hotel...''
To je naš.
Da. Nadam se da ima burbona.
Jake, pazi ovo.
To je Falco peregrinus.
Peregrinus, kao ravnateljica?
Jasno.
Zbog toga je djed vjerojatno i smislio
sve to s pretvaranjem u pticu.
Ili, možda, možda je to zaista ona?
Hej, gospođice Peregrine.
Ja sam, Jake.
Unuk sam Abea Portmana.
Molim vas, nemojte nas pokakati.
Bože moj.
Tata, šalim se.
Ma što... Halo?
Halo?
Ima li koga?
POGOĐEN LUKSUZNI
BROD ZA KRSTARENJA!
Pa, hej.
Gdje bih mogao naći
upravitelja ovog mjesta?
Taj sam.
Oprostite na čekanju.
Samo sam pomagao uji Oggieju na zahod.
Ja sam Kev.
Ima mjesta na katu.
Sjajno.
Evo me odmah.
Okej.
Samo da nam Kev pripremi apartman.
Dok čekamo,
mislio sam da bismo možda
mogli pogledati plažu.
Ja sam mislio da ćemo u dječji dom.
Na plaži se gnijezde ptice?
Mislio sam samo da
na brzinu bacimo pogled.
Mogao bih sâm otići do doma.
Tako bi ti stvarno mogao
uzeti vremena da uživaš u plaži.
Ma daj, Jakey.
Znaš da bi tvoja mama pošizila.
Što ako možemo naći nekog da me povede?
Hej, momci.
Tata. Nemoj.
-Mogu ja to.
Samo me zanima je li itko od vas
možda zainteresiran da odvede mog sina
na drugu stranu otoka.
Onda, kako se zovete?
Ja sam Worm.
Ovo je MC Dirty D.
MC Dirty Bizniz.
Mislio sam da si ga promijenio.
-Ne.
Ne, jesi, sjećaš se?
Kad je Ruth rekla da ''MC Dirty Bizniz''
zvuči kao da si se ukakao u gaće.
Da, ali rekla je da ''Dirty D''
zvuči kao problem osobne higijene.
Čekajte. To su vam, ono, nadimci, ili...
Scenska imena.
Mi smo najmrak reperi u Walesu.
Daj, Worm.
Pokaži ovom Jenkiju kako se to radi.
Što? Sada?
Kad odem u Priest Hole, volim se razbit'
Tvoj tata je tamo, jer ne može radit'
Stih nam skroz klapa, no zvuči to lako
Naš ritam prži k'o tava, što nije tek tako
A, da, ne.
Dobro je.
Da krenemo prečicom, D?
Brže ćemo doći.
Vjeruj mi kad ti kažem.
Što, onuda dolje?
-Aha.
Da.
Idi.
Ovuda?
Što...
Je li ovo uopće put za dječji dom?
Točno kroz to drveće.
Ništa od plakanja
za izgubljenom cipelom, dečko.
Dječji dom.
Što mu se dogodilo?
Njemački zračni napad.
Bomba mu je pala ravno na krov.
Trećeg rujna 1943. godine.
Kamo su poslije toga otišli?
Ravnateljica i djeca.
Nije bilo nijednog preživjelog.
Jadni mali sirotani.
A bili su baš krasni, k tome.
Zašto nam nije rekao da su svi izginuli?
Otiđe odande u vojsku,
a za tri mjeseca svi koje poznaje poginu?
Čak ni djed nije to mogao
pretvoriti u priču za laku noć.
Pa, nije čudo da se bojao biti tata,
biti blizak s bilo kime.
Slušaj.
Moraš razgovarati o tome s nekim, kompa.
Trebalo bi nazvati doktoricu Golan.
Danas svakako ima izvjesnog užitka.
Neće ti smetati
da se danas družim s onim dečkima?
Pozvali su me.
Da? To je zakon.
Abe?
Ne!
Ti si Emma!
I blizanci.
I Olive.
I Bronwyn.
A on je Millard.
Aha.
Ne, mrtvi ste.
Svi vi, svi ste vi mrtvi.
On je nevidljiv, ali svejedno je mrtav.
Nitko od nas nije mrtav.
O, Bože moj.
Jesam li ja mrtav?
Ne.
Nazvala si me Abe.
U kući. Zašto?
Izgledao si mi kao on.
Samo na trenutak,
prije nego što si počeo vrištati,
bježati i zadavati si modrice.
Čekajte. Što je sad ovo?
Čekamo da se obala raščisti,
pa da odemo u petlju.
Nikad se ne zna tko možda motri.
Čekajte. Da odemo...
Da odemo u što?
Molim te, Jake.
Gospođica Peregrine čeka.
Vidjela te na trajektu.
Poslala nas je po tebe.
Hej!
Ma kamo si ti krenuo?
U svoju sobu.
Ovdje sam gost.
Zar tebi ovo izgleda kao hotel?
Da.
Ne. Imam...
Imam ključ.
Obratite se upravitelju.
On će vam reći.
Ja sam upravitelj, dečko.
Amerikanac je.
Možda je iz vojske?
Ma kakvi. Poslušajte mu govor.
Užas jedan.
On je špijun.
Što?
Ne, nisam.
Ja sam turist.
Mislim da iz njega treba izvući istinu
na starinski način.
Lezite!
Dođi!
Jake, popni se!
Dođi! Hitaj, dečko!
Ne vjerujem da ste stvarne.
Svi ste stvarni!
To smo ti pokušavale reći.
Ali i ja sam poseban.
Što?
U pivnici.
Olive, vidjela si.
Zar ne?
Sve je letjelo i razbijalo se.
A to sam ja izveo!
Izvodio sam to mentalno.
Ne, to sam ja izveo.
Millarde?
Da.
Jesi li gol?
Oh.
Nije mi...
Bomba je pala na vas 1943. godine.
Sada je 1943. godina.
Treći rujna 1943. godine.
Cijeli dan, svaki dan.
To je naša petlja.
Točno na vrijeme.
Gospođica Peregrine.
Pravo mi je zadovoljstvo.
Iskreno se nadam da mi vlasnik pivnice
neće opet pokucati na vrata s policijom.
Dvaput sam ih morala ubiti ovaj mjesec.
Što je strahovito nezgodno.
Millard je razbio nekoliko stvari.
To je sve.
A Olive je možda zapalila požarčić.
Ali htjeli su nauditi Jakeu.
Gledaj ti njega.
Na posljednjoj fotografiji koju mi je
poslao dragi Abe bio si majušni mališan.
Ne stoj na vratima. Uđi.
Čaj ti se hladi.
Odakle znate za pivnicu?
Težiš približno 49,5 kilograma, točno?
Ne bih...
Bronwyn i blizanci vratili su se
šest minuta nakon bijega.
Mislim da mi nešto promiče.
A po strani od činjenice da bi najvjerojatnije
pobjegao u pivnicu zbog dojma sigurnosti,
trebalo bi ti osamnaest minuta da stigneš.
Emma i Millard stigli bi koji trenutak potom
u zaprezi brzinom od 13,2 kilometara na sat.
Ako uračunamo nekakvu gungulu u pivnici
i povratno putovanje
s dodatkom tvoje težine,
stigao bi ovamo
trinaest minuta nakon četiri.
Onda, dakle, piješ li ga sa šećerom?
Hvala ti.
Hvala ti, Olive.
Nikome ne odgovara prekuhan čaj.
Da ti pomognem s tim, Enoch.
Ne trudi se.
Bolje da ne ometemo čajanku.
Primi moju duboku sućut, Jake.
Znate, dakle.
Znam da bi mi, da je živ,
Abe javio da stižeš.
Da sjednemo vani na čaj?
Hvala vam.
Prije nego što je umro,
kazao mi je da vas nađem.
Htio je da nešto saznam.
Rekao je da vi možete sve objasniti.
To je apsolutno točno.
Vrlo je malo toga što ne mogu objasniti.
Mi smo oni koje se
uobičajeno naziva čudnovatima.
Kasniš 51 sekundu, Fiona.
Oprostite, gospođice Peregrine.
Koliko mrkve treba za večeru?
Jedna će biti dovoljna.
Kao što kažem, neki ljudi su čudnovati.
To je recesivni gen
koji se prenosi kroz pokoljenja.
No mnogo naraštaja može proći
bez rađanja čudnovatog djeteta.
l, nažalost,
čudnovate kroz stoljeća prate progoni.
Stoga živimo u ovakvim mjestima.
U Walesu?
Svugdje je dobro, ako se izabere pravi dan.
To je sada dobro, Fiona.
Vidiš, ja sam vrsta čudnovate
koja se zove Ymbryne.
To znači da se mogu...
Da, pretvarate se u pticu.
Točno tako. Da.
Ali to nije naročito korisno.
Glavna vještina jedne Ymbryne
manipuliranje je vremenom.
Izaberemo sigurno mjesto, siguran dan,
i stvorimo petlju.
Kako to mislite?
Petlja sačuva prethodna 24 sata.
Kad se petlja vrati na početak,
u danu se može živjeti iznova.
Kad se svakodnevno vraća na početak,
u njoj se može ostati zauvijek.
Posve zaštićeno od izvanjskoga svijeta.
Točno na vrijeme, Bronwyn.
Svaka ti čast.
I zato je nama Ymbryneama
povjerena skrb za mlade.
I nitko nikad ne ostari.
Ovako je najbolje za sve.
Uvjeravam te.
Svaka se Ymbryne posvećuje
stvaranju i održavanju ovakvog mjesta.
Doma za čudnovatu djecu.
Hoćeš se zafrkavati?
Tvoje pčele.
Drži je!
Upoznao si blizance.
Ovo je Claire.
Millarde, dodaj loptu.
Igrat ćemo zajedno.
Millarda si upoznao.
Daj!
A ono je Hugh.
Prestani varati, Hugh.
Millarde, to je opet faul.
Ne, nije. Suče?
Ako vas dvojica ne možete igrati nogomet
bez prepirke, radije ga uopće ne igrajte.
Znaš li ti što je to sudac?
Dobar dan.
Ja sam Horace.
Izuzetno mi je drago.
Oprez!
Tu nam nasušno treba svježa krv.
Sjajna košulja, usput.
Hvala.
Potrudi se jače.
Poznaješ Emmu, naravno.
I mislim da su to svi.
Zar Bronwyn nema brata?
Da. Victor je na katu.
Čekaj, kamo su otišli Enoch i Olive?
Samo nebo zna.
Enoch se duri još otkako smo otišli po Jakea.
Gospođice Peregrine, na vratima je policajac.
Kaže da je zbog pivnice!
Kasnije ćemo o ovome, Emma.
Nisu oni bili krivi.
Stvarno, samo su nastojali pomoći.
Hvala.
Nisi kilav kao što sam mislila.
Neće valjda zaista nekoga ubiti, je li?
Neće, ako to uspije riješiti razgovorom.
Bi li mi pomogao oko nečeg?
Enoch to inače radi,
ali, kao što kažem, negdje se duri.
Je li to zbog mene?
On je posesivan.
Onda, oko čega ti treba pomoć?
Oko jedne dnevne dužnosti.
Vraćanja vjeveričice u krošnju.
Koje vjeveričice?
To se dogodi svaki dan?
Kao po urici.
Nego, bi li mi mogao
zavezati taj konopac oko struka?
A, da.
Dobro. Obećaj da ćeš čvrsto držati.
Zamalo sam to zabrljao.
I Abe je, kad mu je bilo prvi put.
Ovo je nekada bio njegov posao.
Emma, moram ti nešto reći.
On je mrtav.
Znam.
Gospođica Peregrine je to naslutila,
a ona je uvijek u pravu.
U redu je.
Davno sam se oprostila od njega.
Jeste li bili bliski?
Mislila sam da jesmo.
Na neko vrijeme.
Ali izgleda da nismo.
Mogu li te pitati, je li bio sličan tebi?
Bio je sličan tebi, Jake.
Moram se presvući za večeru.
Hoćeš li objedovati s nama?
Ne mogu ostati do kasna.
Večera je u pet i trideset.
To je dosta rano.
Čini se da je gospođici Peregrine
promaklo da nismo svi osmogodišnjaci.
Možeš posuditi Abeovu odjeću.
Soba mu je na tavanu.
Jake!
Dođi upoznati Enocha kako treba.
Sigurno se osjećaš poprilično neuklopljeno.
Bez brige.
Naviknuo sam se.
Ne. Nisam imao brige.
Samo, da ti dadem savjet,
kao muškarac muškarcu.
Ako razmišljaš ostati
samo zato što ti se sviđa Emma,
ne trudi se.
Znaš, ona se odrekla romantike prije
puno desetljeća, kad joj se slomilo srce.
I nikad se neće predomisliti.
Tako da...
Enoch, nisam...
Što to radiš?
Zar nije čudesan?
Što si to učinio?
Ovo?
Jake, ovo još nije ono zabavno.
Hoćeš li vidjeti ono zabavno?
Kao lutke na koncu su.
Rade sve što im kažem.
Još je zabavnije s ljudima.
Da si samo vidio kakve su epske bitke
vodili u pogrebnom salonu mojih roditelja.
Trebat će ti kravata.
Onda, što je radio moj djed na putovanjima?
Posjećivao je druge petlje.
Stvarno? Kojim poslom?
Jake, ima nekih pitanja
na koja ne mogu odgovoriti, u redu?
Tako da bi mi bilo puno lakše da ih samo
prestaneš postavljati.
Hej! Što to radiš?
-Millarde.
Idi obući nešto.
Pristojne osobe ne večeraju nage.
U redu.
Možeš sjesti tu, Jake.
Gledajte Enocha.
Ljubomoran je.
Zašto bih bio ljubomoran?
Olive se može vjenčati s Jakeom, briga me.
Ne budi zločest, Enoch.
Nije joj to želja.
Samo se veseli što ima posjetitelja.
Nitko se neće ni s kim vjenčati.
A sad jedite, dok se nije ohladilo.
Hugh!
Gdje ti je mreža?
Hugh! Moraš prestati to raditi, Hugh.
Odlazite!
Ovo ti je sigurno vrlo čudno, Jake.
Upoznati prijatelje svog djeda.
Posjetiti drugo stoljeće.
Ima li svemirskih brodova kod vas, Jake?
Kao u stripovima o Flashu Gordonu.
No, no, Olive.
Što sam rekla o postavljanju pitanja?
Tu ne raspravljamo o budućnosti.
Uživamo u življenju
u dobrom starom ovdje i sada.
Claire, zašto ne jedeš?
Sramota ju je pred Jakeom.
Nemoj da te bude.
Molim te.
Onda, Jake, koja je tvoja čudnovatost?
Oh, ja nisam čudnovat.
I zbog toga, prijatelji moji,
on neće ostati s nama,
ma koliko se mi trudili da ga nagovorimo.
Razgovarali smo o tome.
Jake je samo u posjetu.
Možda će htjeti ostati.
Zar ne bi htio ostati, Jake?
Preko noći? Ili...
Zauvijek. Trebao bi ostati zauvijek.
Zašto bi, ako ne mora?
Mogao bi radije živjeti tamo,
postajati stariji i dobro se provoditi.
Otići će on, baš kao i njegov djed.
Emma!
Ispričavam se.
Kamo će ona?
To nije bilo lijepo, Enoch.
Posve dobro znaš zašto nas je Abe napustio.
Da ode u vojsku.
Pa je upoznao jednu damu
i dobio lijepu svadbenu tortu
i krasnu malu bebu.
Djeco.
Znam da biste svi voljeli novog prijatelja,
ali sigurna sam da Jake ima
obilje vlastitih kod kuće na Floridi.
Mislim da se svi trebate prirediti
za gledanje filma, a ja ću se javiti na poziv.
Ali uvijek nam daš da ostanemo na tome.
Halo, ovdje Abe.
Kako su svi?
U tvojoj ima više sljeza, Jake.
Millarde, obuci neku pidžamu.
Tu je prevruće.
Dosta prigovaranja.
Ispričavam se.
Djed mi je pričao o ovome.
Horace projicira svoje snove, zar ne?
Nekada je slušao radio.
Postane zamorno
kad napamet znaš svaku riječ.
Izvrsno. Uzet ću ga.
Uglavnom sanja o odjeći.
Izuzetno mi je drago.
Sjajna košulja, usput.
Kad je ovo sanjao?
Sinoć.
Neki snovi su mu proročanski.
Ali uglavnom su o odjeći.
Proročanski u smislu
da može vidjeti budućnost?
To je Ymbryne.
Tko je ona?
Gospođice Peregrine, poznajete li je?
Ne budi blesava.
Horace je sigurno samo ružno sanjao.
To je sve.
Bilo bi posve dovoljno.
Hvala ti, Horace.
Bilo bi najpametnije da krenem.
Mogao bi prenoćiti, ako hoćeš.
Umjesto da hodaš kući sâm po mraku.
Ali otok je vrlo siguran, zar ne?
Naravno!
Samo sam htjela reći
da je staza strahovito grbava.
Jake bi se mogao spotaknuti.
Možda bi mu mogla pokazati prečace.
Za slučaj da mora izbjegavati grbe.
Ostani bar na vraćanju na početak, Jake.
Zaista je posve spektakularno.
Da!
-Ostani, Jake!
Dođi, Jake!
PETAK
3. RUJNA 1943.
ČETVRTAK
2. RUJNA 1943.
Bilo je fantastično.
HITNO
Gospođica Alma Peregrine, Dječji dom
Što je to bilo?
Moj mobitel.
Nije radio cijelo vrijeme u petlji.
Valjda sada...
Tvoj mobitel?
Da. Kao telefon.
Možeš zvati ljude,
slati pisane poruke.
Čekaj, ovo će te oduševiti.
Možeš snimiti sliku.
Stisni tu, tako. Da.
Vidiš?
Što je bilo?
Ma čudno mi je pomisliti
da ćeš jednog dana odrasti.
Kao što je Abe.
Vjenčati se, dobiti djecu.
Unuke.
Možda im čak pokažeš ovu fotografiju.
A ja ću i dalje biti tu.
Zar ne bi mogla jednog dana otići?
I živjeti u sadašnjosti, kad bi htjela?
Ne.
Za više od nekoliko minuta
u vašem vremenu godine bi me sustigle.
Ostarila bi?
Mislim da je to ona Ymbryne
iz Horaceova sna.
Sigurna si da to nije samo ptica?
Ne znam, ne bi li se promijenila?
Ne može.
Ako je bolesna.
Moram je odvesti unutra.
Bolje da odeš.
Molim te, ne reci ništa više.
Mrzim oproštaje.
Vratit ću se sutra.
Nema žurbe.
Bit ću ovdje zauvijek.
Hej!
Prošao sam cijeli prokleti otok.
Gdje si bio, kvragu?
Upravo sam krenuo natrag.
Oprosti. Izgubio sam pojam o vremenu.
Provodio sam se s Wormom i Dirty D-jem.
Dirty D-jem?
Znaš što?
Ovo je dobro.
Ovo je zdravo.
Stječeš čudne prijatelje
i radiš tinejdžerske stvari.
Mislim da je ovo normalno.
Doktorica Golan bi se složila.
Hej, ti. Amerikanac!
Dođi ovamo.
O, gle.
Eno ih.
Tu su D-Bag i Worm Man.
Ti si ovo napravio?
Što? Ne.
Naravno da ne.
Mi nismo.
Čujte, gospodine.
Ne znam što se tu dogodilo.
Ali moj sin je cijeli dan
proveo s prijateljima.
A Jake nikad ne bi napravio nešto ovakvo.
Koješta! Nismo ga vidjeli!
Jučer ste nam platili.
Zašto da se danas družimo besplatno?
Jake? Jesi li bio s njima ili ne?
Ne. Oprosti.
Ali ne misliš valjda ozbiljno
da bih ovo mogao napraviti?
Mislim da smo tu gotovi, gospodine.
Možete li mi prenijeti poruku?
Možete li reći doktorici Golan
da se, da nije podržala
ovo presmiješno putovanje,
možda moj sin ne bi cijeli dan
turobno vukao po trošnoj kući
dok proživljava prokleti slom živaca!
Halo?
Tata, ne proživljavam ga.
Dobro mi je.
Ne. Nije ti.
Nije ti dobro, Jake.
Dolazak ovamo bila je užasna, užasna ideja.
Čuj, oprosti što sam lagao.
Samo sam htio...
Samo si namjesti budilicu na osam ujutro.
Htio bih rano stići na plažu.
Ostatak vremena koje moramo provesti
u ovoj rupi od otoka provodimo zajedno.
Kamo ćeš ti?
U prizemlje na piće.
HITNO
Gospođica Alma Peregrine, Dječji dom
Draga gospođice Peregrine,
Ne bih vas želio uznemiriti,
ali jedan doušnik mi je poslao ovo.
Čini se da su neki članovi
skupine gospodina Barrona
u Blackpoolu u Engleskoj.
Ako se dobro sjećam,
gospođica Avocet tamo ima petlju.
Molim vas, upozorite je i predložite joj
da smjesta izradi novu,
dobro skrivenu.
I čuvajte sebe što se bolje možete.
S ljubavlju, Abe.
Siječanj 2016.
Budilica
Tko je spreman otići na plažu?
Jao meni.
Nevjerojatno.
Na sredini područja za gniježđenje?
Koji kreten napravi nešto ovakvo?
Zapravo, glavno područje za gniježđenje
nalazi se tamo.
Mogu vam pokazati, ako hoćete.
Divota je upoznati drugog pticoljupca.
John Lamont.
Franklin Portman.
Ovo je moj sin Jake.
John Lamont.
Imate vraški dobar fotoaparat.
Hvala. Apsolutno je fantastičan.
Došao sam snimiti fotografije
za knjigu koju pišem.
Znači, gospodo, tu ste na odmoru?
Nažalost, njoj su krila lepetala
jednako koliko i ptici!
Mislim da misliš na drugu vrstu ptice.
Znači, danas ne ideš na plažu?
Koji bi bio smisao?
Ako će taj tip obraditi Cairnholm
u velikoj, ilustriranoj knjizi,
moju nitko neće ni pogledati.
Bolje da onda lijepo popodne odrijemam.
Niste možda vidjeli uju Oggieja
jutros na putovanjima, je li?
Obično se dosad već vrati.
Mogu ga potražiti.
Ne ideš ti nikamo.
Jake, vratio si se!
Dođi se igrati!
Prvo mi treba gospođica Peregrine.
Znaš li gdje je?
Od najmračnijih je dana kanadska vojska...
Jake. Vratio si se.
Doista predivno!
Kako mu je?
Emma kaže da je to bila Ymbryne.
Ona je bila.
A ne to.
Ymbryne su uvijek ženske.
A Emma je sasvim u pravu.
Ovo je gospođica Avocet.
Njena petlja je u Blackpoolu.
U Engleskoj.
To je bilo privatno pismo, Jake.
Tko je gospodin Barron?
Gospođice Peregrine, ako se moj djed
spetljao s opasnim ljudima,
moram nazvati policiju.
Policiju?
Hoćeš li time reći
da je Abe doživio neprirodnu smrt?
Pronašao sam ga u šumi,
iskopanih očiju.
Rekao bih da je to prilično neprirodno.
Ako nije neophodno,
ne raspravljam o neugodnim stvarima.
Dužnost jedne Ymbryne je
štititi svoju djecu, Jake.
Ja nisam dijete.
Htio je da mi sve kažete!
Jamačno te to jedi.
Uz pravila gospođice Peregrine
i mali pakt mojih sustanara
da te ne prestraše,
kao da ti nitko ništa ne govori!
Izvoli ti, onda.
Nije da bi htio da sam tu.
Enoch, ne možeš.
Obećao si.
Olive ima pravo.
Doduše, znam nekoga
tko si može dopustiti kršenje pravila.
Hoćeš ga upoznati?
Enoch, nemoj.
Molim te!
Ako se hoćeš družiti sa mnom i Jakeom,
igrajmo se svi zajedno.
Sama si to rekla.
Pa, evo nas, svih zajedno.
Makni se, Olive.
Ako će biti tako,
onda neću biti tvoja prijateljica.
Enoch, pusti Victora na miru.
To jako uzrujava Bronwyn.
Ne gnjavi, Fiona.
Zar Jake ne bi trebao sve upoznati?
Hoće te prestrašiti i otjerati, Jake.
Oduvijek je ljubomoran na Abea.
A sad je na tebe.
Radije se dođi igrati s nama.
Baš bih volio upoznati Victora.
Izvoli prvi.
Zdravo, Victore.
Ja sam Jake.
Oprosti na smetnji...
Da, ne čuje te.
Zdravo, Jake. Ja sam Victor.
Zanima li te što me ubilo?
Oh, tu si. Je li Enoch s tobom?
Vrijeme je za našu dnevnu šetnju.
Emma, tko je ubio Victora?
Da nisu ljudi s bijelim očima?
-Zamolila sam te da ne postavljaš pitanja.
Vidio sam jednog
one noći kad mi je djed umro.
Muškarca.
Ako je to zaista bio jedan,
moraš reći gospođici Peregrine.
Bi li ga mogao prepoznati na fotografiji?
Imaš li je?
Dođi. Idem na jedno mjesto na osamu.
Tamo držim stvari.
Ovo je to mjesto?
Ne. Ovo je put do njega.
Emma! Tvoje cipele!
Olovne cipele!
Dobrodošao u moje tajno skrovište.
Kako si...
Zrak.
To je moja čudnovatost.
Sluša moje želje.
Jake, prije nego što se tvoj djed povukao,
zamolio me da čuvam ovo.
BROADHURSTOV
zemljovid SVIJETA
Ovo je stari zemljovid mog djeda.
-Pokazuje gdje se nalaze petlje.
To je on!
To je čovjek kog sam vidio.
Tko je on?
-To je Barron.
On je vođa.
Vođa čega?
Tko su ovi ljudi?
Loši ljudi.
Loši čudnovati.
Abe je posvetio život lovu na njih.
Ove ovdje nikad nije pronašao.
Kako to misliš, lovu?
Napadali su petlje na prepad.
Cijele domove pune djece
ostavljali su da umru.
Abe je oduzimao živote da spasi živote.
Povukao se tek nakon tvog rođenja
kako bi te štitio.
Od čega?
Ako ti ispričam ostatak,
moraš obećati da nećeš pobjeći.
Jake, ovdje ti je mjesto.
Znaš da nije.
Ja nisam kao vi.
Samo sam običan.
Ne, nisi.
Jake.
Samo čudnovati
može ući u vremensku petlju.
Ne. To ne može biti točno.
Znao bih to.
Pa dobro.
Onda ću ti pokazati nešto drugo.
Požuri. Promaknut će ti.
Ymbryne obično izaberu
savršen dan za stvaranje petlje.
Ali gospođica Peregrine
morala je napraviti ovu na brzinu.
Zašto?
Jer su se Nijemci spremali
baciti bombu na kuću.
Poanta je u tome
da 3. rujna 1943. nije bio savršen dan.
Vratio se stvor koji je ubio Victora.
Čekajte! Čuvajte se!
Smest ćeš je!
Možeš ga vidjeti, zar ne?
Nitko drugi ne može.
Nevidljiv je, Jake.
To je bio najveći Abeov dar.
Mogao je vidjeti čudovišta.
Zovemo ih Praznodusi.
Praznjaci, skraćeno.
Djed mi je pričao o
ljudima koji se pretvaraju u čudovišta.
Jesu li to oni?
Sve ću ti objasniti, Jake.
Sada se smatram dužnom,
imajući sve u vidu.
Ali valja ti znati da pritom
kršim svečano obećanje.
Znala sam da si čudnovat čim si se rodio.
Ali tvoj djed mi je zabranio
da ti išta kažem.
Najusrdnija mu je želja bila
da provedeš obično djetinjstvo.
To sam svakako proveo.
Namjeravao ti je kazati istinu
nakon 18. rođendana.
Nadao se utrti tome put
svojim pričama za laku noć.
Evo moje knjige.
Jedna
čudnovata povijest
ČUDNOVATI ZNANSTVENICI
Prije mnogo godina
odcijepljena se frakcija
pojavila u našem narodu.
Otuđeni čudnovati
kojima je dojadio život u petljama.
To je gospodin Barron.
Smatrao je da bi se kroćenjem
suštine moći jedne Ymbryne
on i njegovi lakaji mogli domoći besmrtnosti
i biti u stanju živjeti izvan petlji.
Razradio je pokus.
Oteo je jednu Ymbryne,
ne znajući i ne hajući
hoće li ona preživjeti taj pokus.
Ali Barrona i njegovu skupinu
snašla je još stravičnija sudbina.
Zašto se Barron nije pretvorio u to?
Pretvorio se.
Ali godinama poslije toga
pronašao je način da obrne posljedice.
Da povrati svoju ljudskost.
Nisu postali besmrtni bogovi,
nego Praznjaci.
Nevidljive zvijeri, opasne,
hladnokrvne, smrtonosne.
Sjećaš se, napadali su petlje.
Evo zašto.
Barron je otkrio da se nakon
proždiranja očiju drugih čudnovatih,
a naročito djece...
Počinje mijenjati.
Proždre li ih dovoljno, Praznjak si može
posve vratiti ljudsko obličje.
Dobar tek.
Baš kao Barron i neki njegovi prijatelji.
Svi ostali su nepovratni Praznjaci.
Hoćete li reći da je Barron
mom djedu pojeo...
Njemu samom oči više ne trebaju.
Ali strahujem da je odveo
jednog Praznjaka do tvog djeda. Da.
Nakon prvih napada na petlje
svi smo se izvještili u skrivanju,
novim petljama, tajenju svojih boravišta.
Praznjaci iz godine u godinu
sve više očajavaju,
a Barron želi pomoći prijateljima.
Gospođice Peregrine, dođite brzo.
Gospođica Avocet je budna.
I odjednom, opet sam uletjela...
Pras! Pras!
Ništa nisam vidjela.
Oh, gospođice Peregrine.
Pronašli su moju novu petlju.
Djeca. Pokušala sam ih spasiti, ali...
Praznjaka je bilo tako mnogo.
Ne znam kako sam pobjegla.
Sada ste na sigurnom.
Nitko od nas nije na sigurnom.
Postavili su stroj u mojoj petlji.
Smjestili su ga u podrume Tornja Blackpool.
Još uvijek su tamo.
Njihov stroj?
-Njihov pokus.
Namjeravaju ga ponoviti.
Ovaj put koristi više Ymbrynea.
I dalje hoće biti besmrtan.
Napadaju li Praznjaci samo čudnovate?
Naravno da ne.
To su čudovišta, Jake.
Poklat će sve što im se nađe na putu.
Ubijene su neke ovce na otoku.
Ne mislite valjda da su već tu, je li?
Jesi li vidio ikoga s bijelim očima?
Žao mi je, djeco.
Ne možemo tu ostati.
Što?
Odlazimo s otoka
prvim sutrašnjim trajektom.
Spakirajte sve što je imalo važno.
Zatim na sendviče i izrana u krevet.
Odlazimo li zauvijek?
Kad se vraćamo?
-Nikad.
Ako gospođica Peregrine
sutra navečer ne vrati petlju,
kuću će bombardirati.
Ali, naša kuća.
Ne plači. Gospođica Peregrine će vam
naći drugu krasnu kuću. Negdje drugdje.
Nakon što se ova petlja zatvori, to je to.
Ne mogu se više vratiti u svoje vrijeme.
Nisi djelovao baš sretno u njemu.
Ne mogu samo otići!
Imam obitelj!
I osjećao si se obično.
Kao da nijedan tvoj postupak
ništa ne mijenja!
A sad imaš priliku
svojim postupkom promijeniti sve!
Jake, u opasnosti smo.
A ti si jedini koji može vidjeti Praznjake.
Da, vidjeti ih, naravno.
Ali ja nisam moj djed!
Nisam, i ne mogu se boriti.
Ne mogu nekoga ubiti.
Samo iz jednog razloga bih ostao tu.
Molim te.
Samo idi.
Jake? Jakey, tu si.
Hvala Bogu!
Kad sam čuo da su pronašli tijelo,
pošizio sam.
Ima li tu pasa lutalica?
O čemu vi to?
Pa ono...
Kad pronađu ranjenu životinju,
prvo joj napadnu meke dijelove.
Isto to se dogodilo mom ocu.
Policija stiže ovamo.
Čuj, tata.
Moram ići.
Što? Ne.
Ne moraš, Jake.
Ako ovo nije bio nesretan slučaj,
na otoku je luđak.
Cijeli život poznajem sve na ovom otoku.
Osim vas, i njega.
A on je popodne proveo u pivnici.
Kao i ja.
Spavao sam.
A onaj slijepac?
Hoću reći, pretpostavio sam da je slijep.
Gospodin s tamnim naočalama,
došao je istim trajektom kao i ja?
Stalno sam ga viđao u blizini.
Jake!
Čekaj! Čekaj!
Je li s vašim sinom sve u redu?
Ne.
Ima problema s duševnim zdravljem.
Ne mogu otići.
Dopustite meni.
Cijelo vrijeme trčim pet kilometara.
Halo?
Jeste li to vi, mladiću?
Prošli ste tuda.
Vi ste čudnovati?
O, da.
I iznimno sam vam zahvalan.
Strahovito je teško
pronaći petlje u današnje vrijeme.
Znači, namjerno ste me pratili s plaže?
O, ne.
Pratim vas s puno veće udaljenosti.
Doktorice Golan?
Ponekad.
Kad mi odgovara.
Doseg moje čudnovatosti
ograničen je isključivo mojom maštom.
Jedino što ne mogu promijeniti
moje su oči.
Gospodin Barron.
Kako ste?
Vidio sam vas kod vašeg djeda.
Nadao sam se od njega dobiti
adresu gospođice Peregrine.
Ali, nažalost, moj suputnik ga se
domogao prije mene.
A kao što znate,
jednostavno se ne može zaustaviti
gladnog Praznoduha!
Kad smo kod mog suputnika,
on dolazi.
A vjerujte mi kad vam kažem,
bilo bi vam pametnije da niste tu
kad on stigne.
Zato krenimo dalje.
Može?
Ispričavam se.
Čekajte me.
Ne smijem zaboraviti naš kalendar.
Biste li ga donijeli iz salona,
molim, gospođice Avocet?
Idite pomoći ostalima.
Gospođice Peregrine, kakvo je zadovoljstvo
napokon vas upoznati!
Smijemo li ući?
Djeco!
Biste li sišli stubištem, molim vas?
Ja zapovijedam u ovoj kući,
gospodine Barron.
Ne danas.
Trebate znati da je Jake
poslužio svojoj svrsi.
Ako vam je stalo do njegovog života,
predlažem da svi slušaju što im se govori.
Djeco!
Tiho!
Nitko neće govoriti mojoj djeci što da rade.
Djeco.
Siđite ovamo, molim vas.
Gospođice Peregrine...
-Zar vam nisam rekla da budete tiho?
Djeco.
Zbog Jakeove sigurnosti
postupit ćemo kako gospodin Barron traži.
Želi me povesti sa sobom
na svoj sastanak u Blackpoolu.
Zato, kako bi se zaštitio,
hoće da poprimim obličje ptice,
po mogućnosti u kavezu.
Htio bi da otiđete u prostoriju
koja se dade zaključati, poput salona,
jer odbija pustiti Jakea
iz straha da bi mogao biti napadnut
nakon što izgubi taj adut.
Točno, gospodine Barron?
Žrtvovat ćete sebe i sve nas
zbog Jakea?
Gospodin Barron
putuje s jednim Praznjakom, Enoch.
Nakon što taj stigne ovamo, svi smo mrtvi.
Enoch. Samo ih Jake može vidjeti.
Hoće reći da nam je on jedina nada.
Bila mi je čast
brinuti se za sve vas.
Zbogom, djeco moja.
Sad ga pustite.
Obećaj mi jedno, Jake.
Da ćeš se nastojati brinuti za sve njih.
Obećavam.
Bu!
Pada mrak.
Nećete im moći vidjeti ni sjene.
Moramo ostati unutra.
Jedino tu imamo nekih izgleda.
Posve je u pravu. Dakle, gdje
gospođica Peregrine drži svoje oružje?
Tu unutra. Idemo.
A sad, u redu, djeco.
Provjerite jesu li sva vrata zaključana
i prozori zabravljeni.
Sve mora biti čvrsto zatvoreno.
A sad brzo.
Brzo! Idemo!
Evo.
Jake, mislim da bi se večeras ti trebao javiti.
Okej.
Halo?
Halo, ovdje Abe.
Tko je to?
Još me ne poznaješ.
Ja sam Jake.
A, novi si.
Pa, dobrodošao u obitelj, Jake.
Nego, ne mogu dugo pričati,
pa samo reci gospođici Peregrine
da sam u bazi zrakoplovstva
i da mi je dobro.
Samo sam ti htio reći da mi nedostaješ
i da ako sam te razočarao,
oprosti mi.
Ti si najbolji djed na svijetu.
Brzo.
Fiona.
Imam ga.
Gospođice Avocet.
Dakle, djeco.
Sad kad ste svi tu, ima nekoliko pravila.
Glavni zadatak vam je ostati sigurni.
Praznjaka prepustite meni.
Da nisam vidjela nikakva junačenja.
Dakle, vama koji imate vrtni alat
moram naložiti da se...
Ne, Enoch.
Vrati se!
Idite. Otiđite na tavan!
-Dođite!
Uzmi je.
Idite, idite.
Izađite, izađite!
Olive, dođi!
Okej.
U redu.
Ma dovraga!
Vraćanje na početak samo što nije!
Fiona, možeš li nekako iskoristiti to drvo?
Da.
-Čuvaj se.
Izaći ćemo kroz prozore.
Idemo! Brzo!
Dođi!
Claire, dođi dolje.
Dođite!
Čuvaj se.
Idi, Fiona!
Idemo!
Je li to bilo...
-Zatvaranje petlje.
Gotova je.
Petak
3. rujna 1943.
Žao mi je, Jake.
Što ćemo sada?
Ima li traga od Barrona
i gospođice Peregrine?
Nema ih.
Barron je sigurno imao neki brod.
Pa, moramo za njima.
Znamo da je vodi u Blackpool.
Ali Blackpool je miljama daleko.
Do idućeg trajekta su još sati.
Nikako nećemo stići.
Osim ako i mi ne krenemo brodom.
Dakle, tu u Blackpoolu je petlja.
Stara je samo šest mjeseci.
Od 11. siječnja 2016.
Budući da gospođice Avocet nema,
ne može se vratiti na početak.
Zar se petlja neće zatvoriti?
Onda se vraća u stvarno vrijeme.
Jake, znaš što to znači, zar ne?
Umrijet ćeš.
Nisam to htjela reći.
Mi se moramo vratiti u svoje vrijeme,
ali ti ne moraš.
Ti možeš nastaviti život u 2016. godini.
Samo, zašto bih to htio?
Ako ubijemo Barrona,
njega više neće biti,
ali vrijeme će se nastaviti.
On neće otići na Floridu.
Abe neće smrtno stradati,
a ti ćeš se moći vratiti kući.
Mogao bih vidjeti svog djeda.
Slušaj, mogu im sve objasniti.
Mogu ih nagovoriti da me odvedu na otok i...
Čekaj, hoćete li vi i dalje biti tamo?
Naša stara petlja zauvijek je nestala.
Više se nikad ne bismo vidjeli.
Mislio sam da hoćeš da ostanem.
Znala sam da ćeš se odlučiti za Abea.
Da mi to smeta, ne bih ti rekla.
Onda, jeste li uspjeli pronaći
petlju gospođice Avocet na zemljovidu?
Tu je.
Ali nova je.
Napravila ju je početkom ove godine.
Ovo je moja godina.
Ako ne izađemo prije nego što se zatvori
zapet ćemo u siječnju 2016.
Sjajno.
Znači, vrijeme će sve nas sustići
i svi ćemo umrijeti, osim tebe. Plan?
Petlja se zatvara u 16.30.
To znači da moramo ući,
izbaviti Ymbryne i zatim izaći.
Da, ako dotad već ne budemo mrtvi.
Gospođica Avocet kaže da je stroj
u podrumu zgrade Tornja Blackpool.
Znači da ćemo biti u zatvorenom.
S Praznjacima.
Ne, nećemo.
Imam plan.
Ali trebat će mi tvoja pomoć.
UPOZORENJE
GAT ZATVOREN
VLAK DUHOVA
To sigurno nije to, zar ne?
Ulazi u petlju mogu biti bilo gdje.
Londonski je u tunelu podzemne.
Jesi li sigurna da je to to?
Mislim da je.
Millarde, moraš nešto izvesti prije svega.
U redu. Znam.
Gledajte. Tamo je toranj.
Nije daleko.
Lako je tebi to reći.
Ja se smrzavam.
Spremna?
TORANJ BLACKPOOL
Svi ulazi u podrum su zaključani.
Do Ymbrynea se može doći jedino tuda.
Iza pozornice.
Koliko Praznjaka vidiš?
Četiri. To je dobra vijest.
Mislim da nas dvoje imamo
vrlo različitu definiciju dobre vijesti.
To znači da Barronovi
ostali prijatelji nisu još stigli.
Tako da nisu započeli pokus.
Nismo zakasnili.
Okej, Emma.
Jesi li spremna?
Znaš što treba reći.
Evo, Jake.
Subraća bi nam se
trebala pridružiti za koji trenutak.
Ovo je dan za...
-Hej!
Vi, tamo dolje!
Ubili smo vašeg praznjačkog prijatelja,
gospodine Barron.
A sad smo došli po gospođicu Peregrine.
Dovedite nju i sve ostale Ymbryne
na kraj doka za pet minuta,
ili snosite posljedice.
Ova djeca su očito jednako bezumna
kao i njihova ravnateljica.
Svejedno, Praznjacima će biti drago
zbog dobivene prehrane.
Gdje ste?
Znam da ste tu negdje!
Dobro. Slušajte me.
Hoću da pođete za
gospodom Archerom i Clarkom.
Odvest će vas dolje do gata
na malu popodnevnu zakusku.
Gospodo Archer i Clark,
okupite Praznjake i odvedite ih na gat.
Ta su djeca ubila Malthusa?
Barron se namjerio na Malthusa
otkako je on ubio Abea Portmana.
Tragao sam mjesecima
za Abeom Portmanom.
Trebalo mi je samo nekoliko minuta
da od njega izvučem lokaciju
petlje gospođice Peregrine.
Ali ne!
Malthus nije mogao čekati.
I umjesto toga,
morao sam izigravati psihijatricu
puna tri tjedna
na Floridi!
Jeste li ikad bili na Floridi?
Zar vam nisam rekao da okupite Praznjake?
Što ako je to zamka?
Naravno da je, gospođice Edwards.
Pa što onda?
Nešto malo djece protiv četiri Praznjaka.
Dajte da to obavimo.
Jake, zapela sam!
Požuri!
Daj.
Čuvajte!
Dolaze!
Idemo.
Enoch. Sad!
Dajte! Odmah!
Sad se već vide.
Druga faza.
Emma, daj.
Da niste samo stajali.
Sredite ih!
U redu. Svaka čast, ljudi.
Vrijeme je za drugi korak.
Spašavanje gospođice Peregrine!
To bi bio treći korak.
Prvo se trebamo riješiti Barrona.
Dođite.
Trebali su se već vratiti.
Rekla sam da je zamka.
Ako je to točno,
možda bismo sad trebali
premjestiti Ymbryne.
Niste valjda ozbiljni?
Zar ne izgledam ozbiljno?
Zar ne izgledam kao čovjek
koji je pretražio cijeli globus
u potrazi za još samo jednim okom
koje može pojesti
u nadi da povrati dovoljno ljudskosti
kako bi se vratio svom istraživanju?
Čovjek koji je posvetio godine
lovu na Ymbryne
u pripremi za ovu noć
i dva, ne, tri dana u Walesu
dok se pretvarao da gleda ptice!
Uvjeravam vas
da neću dokono stajati po strani
da gledam kako mi se sudbina
izbacuje s tračnica.
Hugh, daj sada!
Vratite se ovamo!
Sredite ih!
Daj. Idi dolje!
Zar mislite
da mi se možete ispriječiti na putu?
Ti si, Jake, posve pomiren
sa starenjem i umiranjem,
kao da uopće nemaš dar čudnovatosti?
Ja sam više biće.
Držim tajnu vječnog života!
Ispričavam se na smetnji.
A? Ma koji...
Bronwyn.
Promašio si me opet, Jake.
Očito preciznost nije tvoja čudnovatost.
Abe je bio daleko dostojniji suparnik.
Ne dajte mu da dođe do ptica.
Moraš me povezati sa svojim krojačem.
Ymbryne, Ymbryne!
Evo me!
Hladno je?
Čekaj dok ti se krv ne smrzne u žilama.
Hej!
Tako si pokušala spasiti prijateljicu, je li?
Jake.
Zadržavat ću ga koliko mogu.
Kad ćeš više shvatiti
da užasno loše gađaš iz toga?
Dovedi ostale.
Nađemo se na ulazu u petlju.
Da te izvučemo.
S vremenom,
ponestat će ti daha.
I svemu će biti kraj!
Smrt za tvoje voljene
Jakea i gospođicu Peregrine,
vječni život za mene!
I osvježivač daha za tebe.
Olive. Olive.
Strašno mi je žao, Olive.
Svih ovih godina nisam te cijenio.
Nisam shvaćao kolike sam sreće.
Tako sam se naviknuo da si mi tu
da nisam ni shvatio...
Nisi ni shvatio što?
Pronađite svoju djecu.
Stvorite nove petlje.
Dakle, Jake.
Vidim da si naslijedio djedovu čudnovatost.
Jednako si iritantan kao što je on bio.
Kad smo kod Abea,
ako ga vidiš u zagrobnom životu,
pozdravi mi ga.
Molim vas.
Da vas opet ne zarobi.
Enoch! Gdje su ostali?
Na sigurnom su.
Olive ih vraća u Vlak duhova.
Jake nas treba.
Barron je prejak.
Izgubili ste gospođicu Peregrine.
Izgubili ste sve.
Gotovo je.
Jake.
Emma?
Ne, čekaj. Gledaj.
To nisam ja. To je Barron.
Ne slušaj ga. On je Barron.
-Ne, ja sam Jake.
To je Barron.
Pa, ja bolje strijeljam nego Jake.
Zato se ne mičite dok ovo ne riješimo.
Slušaj me.
Ja sam Jake.
Odrastao sam na Floridi
i htio sam biti istraživač.
Mislio sam da će sve biti isto
jer sam običan.
To je Jake.
Sredi Barrona.
Ne. Gle. Sve sam mu to rekao.
Bio je moja psihijatrica.
Gle, vi ga se riješite.
Idem po gospođicu Peregrine.
Čekajte.
Čujte, mogu dokazati da sam ja ja,
jer nisam običan.
Mogu nešto što nitko drugi ne može.
Mogu vidjeti čudovišta.
Ne, čekaj.
To sam ja!
Enoch!
Moramo otići.
Petlja se zatvara.
Da.
Mi koji odlazimo.
Emma.
Voliš svog djeda.
Ništa više ne treba objasniti.
Ne, obećao sam gospođici Peregrine
da ću se brinuti za sve vas.
A kako je ona ranjena, a vi ste bez petlje...
Oporavit će se ona.
A dotad ćemo biti u 1943. godini.
Starit ćemo samo godinu po godinu.
Kao normalni ljudi.
Što ne može biti loše.
A Praznjaci?
Dokle god su tamo negdje, niste sigurni.
Ne trebaš nam
da se osjećamo sigurnima, Jake.
Jer zbog tebe se osjećamo hrabrima.
A to je još bolje.
Ponedjeljak, 11. siječnja
Dođite, ljudi. Idemo.
Tygrysku.
I onda smo se oprostili.
I petlja se zatvorila.
Znaš kako sam se bojao da te neće biti tu.
Da te nikad više neću vidjeti.
Na sigurnom sam.
Daj da ti dadem rođendanski poklon.
Djede, rođendan mi nije još mjesecima.
SABRANI ESEJI I DRUGI ZAPISI
Za tvoja putovanja.
Otiđi joj, Jake.
Imaš zemljovid.
Možeš se vratiti u 1943. godinu.
Ne. Svejedno, otišli su brodom.
Ne znam gdje su.
Ali znaš gdje su bili.
Nemaš pojma
koliko mi je trebalo da dođem ovamo.
Najbliža je petlja bila u kalifornijskoj pustinji.
Njome sam otišao do petlje u Tokiju.
A ona me dovela
do najbliže petlje tamo u 1942.,
gdje sam na kraju otišao u Mornaricu.
Ne pitaj.
Onda sam dva mjeseca
u Londonu pokušavao...
Spremni za punom brzinom naprijed!
Obradio: Pandaman
Specijalno za forum IPTV Zezanje